### Confidentiality
**Confidentiality** (Kerahasiaan) berarti memastikan data tersebut hanya diketahui oleh pihak yang berwenang. Salah satu upaya yang dapat kita lakukan agar data tetap rahasia adalah dengan mengenkripsi data dengan menggunakan algortima tertentu seperi SHA-256, RSA, XOR Cipher, dan lain sebagainya. Jadi, mengenkripsi adalah mengubah data dari yang awalnya bisa dibaca menjadi gak bisa dibaca dengan menggunakan kunci dan algoritma khusus. 

Algortima tuh ibaratnya pola yang digunakan untuk nge-enkripsi data kita. Hasil enkripsi ini disebut Ciphertext, adalah data yang terlihat acak, sehingga orang yang gak punya kuncinya dan gak tau algortimanya gak bakal bisa tahu isi data sebenarnya. Agar data yang sudah di enkripsi bisa dibaca kembali, kita perlu tahu kunci dan jenis algoritma yang digunakan. Proses untuk mengembalikan data yang tidak bisa dibaca menjadi bisa dibaca kembali dinamakan Dekripsi.

Contoh dari Enkripsi: Misal, aku punya kata "PISANG" dengan algortima Caesar Cipher dengan kunci geser ke kanan 1. Hasil enkripsinya adalah "QJTBOH". Nah, pola yang digunakan pada algoritma ini adalah dengan menggeser tiap huruf sebanyak satu kali ke kanan. 

**Integrity** (Integritas) berarti memastikan data tetap asli hingga sampai ke pihak yang berwenang. Maksud dari datanya tetap asli adalah tidak berubah isinya, tetap utuh, dan akurat. Maksudnya gimana tuh? Analoginya adalah seperti ini, andaikan aku pesan Hape Siyoumee secara COD dari Aplikasi Sopi. Waktu paket nya udah sampai ke rumah, aku cek paketnya kok ada yang robek bungkusnya. Pas di buka, isinya malah keramik. Nah, itu berarti paketnya udah di colong trus diganti ama keramik. Kasian bet dah.

Kalau dari pesen paket, kita bisa tahu paketnya udah berubah dari bungkusan luarnya yang udah robek-robek. Nah, kalau dalam Keamanan Siber, kita bisa cek datanya apakah sudah berubah sebelum sampai ke pihak yang berwenang dengan menggunakan Digital Signature. Digital Signature adalah tanda tangan elektronik yang menggunakan teknologi kriptografi untuk memastikan keaslian data. Sebelum data dikirim ke pihak yang berwenang, biasanya pihak pengirim memberikan Digital Signature terlebih dahulu ke pihak penerima.

**Availability** (Ketersediaan) berarti data tersebut tersedia kapanpun saat kita butuh. Maksudnya gimana tuh? Misalkan, atasan minta untuk ngirim file laporan bulan ini, ehh tapi kitanya lagi di luar nongkrong ama temen, dan ngga bawa laptop. Mau ngga mau, kita pulang dulu dong ke rumah buka laptop buat ngirim filenya. Pastinya ribet banget. Nah, solusinya adalah kita bisa nyimpen file-nya di layanan penyimpanan awan (*cloud storage*) seperti Google Drive, Onedrive, atau layanan *cloud storage* lainnya. Umumnya, layanan ini sudah memiliki aplikasi yang dapat kita install di ponsel kita. Dengan ini, file bisa diakses kapan saja dan dimana saja. Kalau kita lagi diluar, kita bisa buka aplikasi layanan penyimpanan cloud aja, bagikan link file ke atasan, selesai. Kurang lebih seperti itu contoh dari *Availability* (Ketersediaan).

## BELAJAR LINUX
Menurutku, belajar Linux itu penting banget karena belum bisa disebut hecker kalau belum pakai Linux awowkwkwk, candaa. **INGAT! Linux adalah sebuah kernel, bukan Sistem Operasi**. Kernel adalah inti dari sistem operasi yang menjembatani antara hardware (perangkat keras) dan software (perangkat lunak).

Sedangkan Sistem Operasi adalah kumpulan software dengan kernel didalamnya yang berfungsi untuk mengelola perangkat keras pada komputer dan menjalankan software tambahan. Nah, didalam Sistem Operasi terdapat kernel. Kalau sistem operasi ga ada kernel, komputernya ga bakal bisa hidup.